- 인증
    - api의 해더의 Authorization에 email과 password를 Base64로 인코딩해서 전달한다.
        - RestAssured : `.auth().preemptive().basic(EMAIL, PASSWORD)` 로 Header에 넣을 수 있다.
        - `preemtive()` 가 필요한 이유? 선제인증방식을 사용하기 위해서다.
            - 일반적으로 선제인증방식을 사용하지 않는데 그 이유는 인증이 필요한 서버만 비밀번호를 받도록 하기 위해서이다.
            - 비선제인증방식을 사용하면 인증이 필요하지 않은 서버에는 PASSWORD가 전달되지 않는다.
            - RestAssured에서 서버에 선제인증방식으로 인증정보를 전달한다.

- WebMvcConfigurer
    - MVC를 편하게 추가할 수 있다.
    - 랜더링 controller를 webMvcConfigurer에 넣을까 말까?
        - 전부 넣으면 유지보수에 어렵다.
        - 디버그하기 어려워진다.

- 왜 인터셉터 preHandle을 했는데 왜 2번 실행되냐?
    - 기본으로 예외가 발생하면 WAS까지 예외가 전파되고 다시 `/error`로 BasicErrorController로 전달된다.
    - 그래서 BasicErrorController를 위한 인터셉터가 실행되고 이때 예외가 또 발생하면 Error page가 렌더링되지 않고 오류 http만 전달한다.
    - 인터셉터 추가시 `/error` 를 제외 시켜야한다.

- Cookie
    - path 설정: 해당 경로에서만 쿠키를 사용할 수 있다. (/는 전체 경로)
    - 로그아웃시 MaxAge가 0인 쿠키를 전달하기만 하면된다. (cookie를 받을 필요가 없음)
- JWT
    - Header, Payload, Signature 로 구성됨
    - Header : 토큰의 타입, 서명 알고리즘 종류
    - Payload(Claims) : 추가적인 데이터 정보(이메일, 이름 등)
        - Claims 종류
            - registered : iss(발행자), exp(만료 시간), sub(대상), aud(대상) 등
            - public : 사용자 정의
            - private : 정보를 주고받기 위한 용도
    - Signature : 메시지가 도중에 변경되지 않았는지 확인하는 데 사용된다
    - 장점 : 
        - JSON 기반으로 객체에 매핑하기 쉽다.
        - 인코딩 크기가 작다.
        - 비대칭키로 서명할 수 있다.

- JWT보다 세션이 보안에 더 좋지 않나?
    - JWT는 로그아웃을 해도 쿠키 탈취 당하면 로그인이 되지만 세션은 로그아웃하면 세션을 지울 수 있다.

- Reservation이 Member를 알 필요가 있나?
    - Member의 패스워드 정보까지 Reservation이 관리하나?
    - Reservation을 가져오는데 Member 데이터를 다 가져와야 하나?

- 인터셉터에서 토큰으로 인증을 검증하는데 argumentResolver에서 또 토큰으로 검증 후 Member를 반환해야할까? 토큰 해석을 2번씩 중복할 필요가 있나?
