- 로드 밸런싱은 애플리케이션을 지원하는 리소스 풀 전체에 네트워크 트래픽을 균등하게 배포하는 장치
- 애플리케이션의 가용성, 확장성, 보안 및 성능이 향상

### 가용성
- 애플리케이션 정상 작동 시간
	- 애플리케이션 가동 중지 없이 애플리케이션 서버 유지 관리 또는 업그레이드 실행
	- 백업 사이트에 자동 재해 복구 제공
	- 상태 확인을 수행하고 가동 중지를 유발할 수 있는 문제 방지
### 확장성
- 여러 서버 간에 네트워크 트래픽을 지능적으로 전달
	- 한 서버에서 트래픽 병목 현상 방지
	- 필요한 경우 다른 서버를 추가하거나 제거할 수 있도록 애플리케이션 트래픽을 예측합니다.
	- 안심하고 조정할 수 있도록 시스템에 중복성을 추가합니다.
### 보안
- 보안 계층을 추가
	- 트래픽 모니터링 및 악성 콘텐츠 차단
	- 공격 트래픽을 여러 백엔드 서버로 자동으로 리디렉션하여 영향 최소화
	- 추가 보안을 위해 네트워크 방화벽 그룹을 통해 트래픽 라우팅
### 성능
- 응답 시간을 늘리고 네트워크 지연 시간을 줄여 애플리케이션 성능을 향상
	- 서버 간에 로드를 균등하게 배포하여 애플리케이션 성능 향상
	- 클라이언트 요청을 지리적으로 더 가까운 서버로 리디렉션하여 지연 시간 단축
	- 물리적 및 가상 컴퓨팅 리소스의 신뢰성 및 성능 보장
## 로드 밸런싱 알고리즘
### 정적 로드밸런싱
- 현재 서버의 상태와 무관한 고정된 규칙
#### 라운드 로빈 방식 (ALB에서 대상그룹 간에 분배하는 기본 방식)
- 우선순위 또는 용량에 따라 가중치를 다르게 하여 분배
#### IP 해시 방식
-  IP를 해시하여 매핑
### 동적 로드밸런싱
- 트래픽을 배포하기 전에 서버의 현재 상태를 검사
#### 최소 연결 방법
- 활성 연결이 가장 적은 서버를 확인하고 해당 서버로 트래픽을 전송
#### 가중치 기반 최소 연결 방법
- 일부 서버가 다른 서버보다 더 많은 활성 연결을 처리할 수 있는 경우 가중치를 부여하여 연결이 적은 서버로 트래픽 전송
#### 최소 응답 시간 방법
- 서버 응답 시간과 활성 연결을 결합하여 최상의 서버를 결정
#### 리소스 기반 방법
-  에이전트라고 하는 특수 소프트웨어는 각 서버에서 실행되며 컴퓨팅 용량 및 메모리와 같은 서버 리소스의 사용량을 계산
## 로드 밸런싱 유형
### 애플리케이션 로드 밸런싱
Application Load Balancer는 HTTP 헤더 또는 SSL 세션 ID와 같은 요청 콘텐츠를 확인하여 트래픽을 리디렉션합니다. 
`커넥션을 계속 유지해야하는 요청` vs `커넥션을 유지할 필요가 없는 요청`
GET vs POST, PUT, PATCH, DELETE

제품 검색 vs 장바구니
### 네트워크 로드 밸런싱
IP 주소 및 기타 네트워크 정보를 검사하여 트래픽을 최적으로 리디렉션합니다. 
### 글로벌 서버 로드 밸런싱
지리적으로 분산된 여러 서버
### DNS 로드 밸런싱
DNS 로드 밸런싱에서는 도메인의 리소스 풀에서 네트워크 요청을 라우팅하도록 도메인을 구성

## 로드 밸런싱 기술 유형
### 하드웨어 로드 밸런서
하드웨어 기반 로드 밸런서는 수 기가바이트의 트래픽을 안전하게 처리하고 수백 개의 서로 다른 서버로 리디렉션할 수 있는 하드웨어 어플라이언스입니다. 데이터 센터에 저장하고 가상화를 사용하여 중앙에서 관리할 수 있는 여러 디지털 또는 가상 로드 밸런서를 만들 수 있습니다.

### 소프트웨어 로드 밸런서
소프트웨어 기반 로드 밸런서는 모든 로드 밸런싱 기능을 수행하는 애플리케이션입니다. 소프트웨어 로드 밸런서를 모든 서버에 설치하거나 완전관리형 타사 서비스로 액세스할 수 있습니다.

### 하드웨어 로드 밸런서와 소프트웨어 로드 밸런서 비교
- 하드웨어 로드 밸런서
	- 초기 투자, 구성 및 지속적인 유지 관리가 필요
	- 최대 용량으로 하드웨어 로드 밸런서를 사용하지 않을 수도 있음
	- 피크 시간 트래픽 급증을 처리하는 용도로만 하드웨어 로드 밸런서를 구매하는 경우
	- 트래픽 볼륨이 현재 용량을 초과하여 급증하면 다른 로드 밸런서를 구매하여 설정할 수 있을 때까지 사용자에게 영향

- 소프트웨어 기반 로드 밸런서
	- 쉽게 스케일 업하거나 스케일 다운 가능
	- 최신 클라우드 컴퓨팅 환경과 더 잘 호환
	- 시간이 지남에 따라 설정, 관리 및 사용하는 데 드는 비용 감소