## 디스크 읽기 방식
- 디스크 I/O는 컴퓨터에서 가장 느린부분이다.
- 메모리와 처리 속도 10만 배 이상의 차이가 난다.
### 하드 디스크 드라이브(HDD) 와 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)
- 순차 I/O는 SSD가 조금 빠르거나 비슷하다.
- 랜덤 I/O는 SSD가 훨씬 빠르다.
- DBMS는 랜덤 I/O가 많아 SSD가 더 좋다.
### 랜덤 I/O와 순차 I/O
- 순차 I/O는 시스템 콜 1번
- 랜덤 I/O는 시스템 콜 여러번
- [!] 인덱스 레인지 스캔은 데이터를 읽기 위해 주로 랜덤 I/O를 사용하고 풀 테이블 스캔은 순차 I/O를 사용한다. 그래서 인덱스를 사용하지 않는 것이 더 유리할 수 있다.
## 인덱스
- 인덱스를 기준으로 정렬한다.
- 저장 성능을 희생하고 읽기 속도를 높이는 기능이다.
- 인덱스의 역할
	- 프라이머리 키
	- 보조키
- 유니크 인덱스와 유니크 하지 않은 인덱스는 옵티마이저에게 상당히 중요한 문제다.
	- 1개만 찾고 더 찾지 않아도 되기 때문이다.
## B-Tree 인덱스
- 트리 구조로 루트노드, 리프노드, 브랜치 노드로 구성된다.
- 인덱스의 리프노드는 레코드의 주소값을 가진다.
- InnoDB는 클러스터되어 프라이머리 키 순서로 디스크에 저장된다.
### 인덱스 키 추가 및 삭제
- 추가
	- 저장될 때 저장 위치를 검색한 후 리프 노드에 저장한다.
	- 리프 노드가 꽉 차면 리프 노드를 분리하면서 상위 브랜치도 변경한다.
	- 인덱스에 키를 추가할 수 록 쓰기 시 1.5 정도의 비용이든다.
- 삭제
	- 해당 키 값이 저장된 리프 노드를 찾아 삭제 마크만 하면 된다.
	- 지연 처리 할 수 있다.
- 변경
	- 삭제 + 추가
- 검색
	- 100% 일치하거나 앞부분만 일치하는 경우 인덱스를 이용하여 검색할 수 있다.
	- 인덱스의 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우에는 B-Tree 인덱스를 탈 수 없다.
#### B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소
- 칼럼의 크기
- 레코드의 건수
- 유니크한 인덱스 키 값의 개수
#### 인덱스 키 값의 크기
- 페이지 : InnoDB 스토리지 엔진이 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위
	- 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위
	- 루트, 브랜치, 리프 노드를 구분하는 기준도 페이지 단위
- B-Tree는 자식 노드의 개수가 가변적인 구조다.
	- 자식 노드의 수는 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 결정된다.
- 인덱스 키 값의 크기가 증가하면 한 페이지에 인덱스 키의 수량이 줄어든다.
	- 인덱스의 크기가 커지면 여러 페이지를 읽어야한다.
	- 인덱스를 캐시해두는 버퍼풀의 크기도 제한적이기 때문에 하나의 레코드를 위한 인덱스 크기가 커지면 커질수록 메모리에 캐시해 둘 수 있는 레코드 수는 줄어든다.
#### B-Tree 깊이
- 인덱스 키 값의 크기가 커지면 커질수록 하나의 인덱스 페이지에서 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고, 그 때문에 같은 레코드 건수라 하더라도 B-Tree의 깊이(Depth)가 깊어져서 디스크 읽기가 더 많이 필요하게 된다는 것을 의미한다.
- 가능한 인덱스 키 값의 크기를 작게 만드는 것이 좋다.
#### 선택도
- 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.
- 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 빠르게 처리된다.
- 유니크한 값의 개수는 인덱스나 쿼리의 효율성에 큰 영향을 미친다.
#### 읽어야 하는 레코드의 건수
- 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 직접 읽어서 필요한 레코드만 가려내는 방식을 처리하는 것이 효율적이다.
#### B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기
- 인덱스 레인지 스캔
	- 검색해야할 범위가 결정되었을 때 사용하는 방식
	- 1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다.
	- 2. 시작 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다.
	- 3. 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고 최종 레코드를 읽어온다.
		- 레코드 주소로 랜덤I/O를 통해 데이터 파일을 읽어온다.
	- 쿼리에 따라 3번이 필요없을 수 있다.(커버링 인덱스) ex) count
	- 인덱스를 통해 읽어야 할 데이터 레코드가 20~25%를 넘으면 인덱스보다 테이블의 데이터를 직접읽는 것이 더 효율적이다.
- 인덱스 풀 스캔
	- 인덱스의 처음부터 끝까지 읽는 방식
	- 인덱스에 명시된 컬럼만으로 조건을 처리하는 경우만 사용된다.
	- 테이블 풀 스캔보다는 효율적이지만 인덱스 레인지 스캔보다 느리다.
	- 인덱스를 효율적으로 사용하지 못한다고 할 수 있다.
- 루스 인덱스 스캔
	- 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태이다.
	- GROUP BY와 MIN 함수 최적화에 일반적으로 사용된다.
		- 인덱스 페이지 1번째만 읽으면 되기 때문이다.
- 인덱스 스킵 스캔
	- WHERE 절에 1번째 인덱스 칼럼이 없지만 수가 적을 때 있다고 가정하고 레인지 스캔 후 스킵을 진행한다.
	- 인덱스가 아닌 다중 컬럼을 조회하면 풀 테이블 스캔을 하게 된다.
### 다중 컬럼 인덱스
