인간은 욕망과 탐욕의 경계를 알지 못한다.
탐욕을 통제하는 것은 매우 어렵기 때문에 종교에서는 욕망까지 죽이라고 하는 것이다.
성숙한 자아란 경계를 계속해서 설정할 수 있는 자아.
발달된 자아는 덜 구조화되어 유연한 자아.
자아를 완성한다는 것이 아니라 완벽하지 않은 자아의 모습을 인정하고 받들 수 있는 능력을 완성한다는 의미다. 
완벽함이란 미래의 일일 수밖에 없기에 항상 우리보다 한발 앞서 있다. 그러므로 우리는 애초에 완벽해질 수 없다.
결국 창조란 무아지경의 상태와 고통스러울 정도의 끈기가 위태롭게 뒤섞인 것이다.

---

- 자동조정모드
	- 습관
	- 의문을 가지지 않고 반사적이고 본능적인 영역
	- 무의식적인 반복
	- 문제점 : 문제가 생겨도 원인을 파악하지않고 반복하려고 한다.
- 효율
	- 도움이 되는가? 라는 질문을 가진다.
	- 새로운 생각을 해본다.
	- 얕은 성찰
	- 궁극적인 목표를 고려하지 않는다.
	- 사회적인 기대나 타인에 의해 주입된 목표일 수 있다.
- 자기 인식
	- 진정으로 원하는 것이 무엇인지에 대한 질문
	- 방향성 점검
	- 본능적으로 추구하던 삶의 비전을 의식하고 이를 명확하게 정의
	- 비전
- 자기초월
	- 추구할 가치가 있는 것은 무엇인가?
	- 비전의 타당성

- 진정으로 원하는 것을 효율적으로 행동하고 자동조정모드를 만든다.

효율 단계에서 자기 인식으로 넘어오기까지 26년이 걸렸다.
진정으로 원하는 것 : 현재의 몰입
무엇에 몰입하는 것이 추구할 가치가 있을까? : 


---
행복 : 고통이 없는 상태

행복 : 
	전제1 : 귀찮을 때 -> ~행복하다
	전제2 : ~가치 일 -> 귀찮은 일
	전제2 + 전제1 : ~가치 일-> 귀찮 일 -> ~행복하다.
	대우 : 행복하다. -> 가치 일
	결론 : 행복하면 가치가 있다.
가치 : 
	영혼을 갈아 넣을 수 있는 일 (심장을 바칠 수 있다.)
행복한 삶 :
	가치있는 일에 영혼을 갈아 넣을 수 있는 삶.
가치 판단(가치관) :
	

행복 -> 가치

[공리]
언제 행복한가?
	- 가치있는 삶을 살 때 행복하다.(~가치 -> 귀찮, 귀찮 -> ~행복, 행복 -> ~귀찮 -> 가치)
	- 가치 : 영혼을 갈아 넣을 수 있는 일 (심장을 바칠 수 있다.)
	- 가치 판단(가치관) : 외부 vs 내부
		- 외부 : 의존성 주입 (IoC) 믿음을 종교, 사회에 대체할 수 있다.
		- 내부에서 가치를 찾는 과정은 힘들다.
			- 왜? 제어권이 나한테 있어 수동 설계해야한다.
			- 그래서 제어권을 가지려고 할 때 고통은 당연하다.  -> 받아들여라
		- 확실한 의존성 주입은 종교(Spring), 문화(Spark) 다.
			- 의존성 주입을 하면 `비지니스로직`(현생)에 집중할 수 있다.
			- 웹개발이 발전하면서 비지니스로직이 복잡해진다.
	
[우리가 할 수 있는 것]
- 나 : 프레임워크가 나의 재미를 가져갔다. IoC를 거부한다. 하지만 비지니스로직은 점점 복잡해질것이다. 아직 복잡도를 경험하지 못했다. YAGNI 필요할 때 IoC를 해라.
- -> 그래서 나는 나를 믿는다. -> 가치판단을 나에게 위임한다.
- 종이 : 
- 테바 : 기독교

---
여러가지에 집중(신경) -> 스트레스 UP -> 불행
행복하려면 한가지에만 집중해야한다.
그런데 현실적으로 불가능하다.
최대한 한가지에만 집중할 수 있도록 해보자.
How? 여러가지를 동시에 생각하는 시간을 최소화하자.
단일책임 원칙에 위배된다.

---
인간의 뇌는 cpu와 유사하다.
cpu가 여러가지 프로세스를 동시에 처리하려고 하면 병목현상이 생길 수 있고 과부하에 걸릴 수 있다.
인간도 여러가지 일에 신경을 쓰게 되면 과부하가 걸리고 이를 스트레스라 한다.
스트레스를 받으면 고통을 받고 불행으로 이어진다.
행복해지기 위해서는 한가지 일에만 집중할 수 있어야한다.(영혼을 바치던, 게임을 하던)
하지만 현실적으로 불가능하다.
cpu한테 배워보자.
cpu는 어떻게 여러가지 일(프로세스)을 잘 수행할까? 
cpu는 스케줄링 알고르즘을 통해 현재 처리해야할 일을 선택한다.
그래서 순차적으로 모든 프로세스를 완료한다.
인간도 현재 집중하는 일 외에는 생각하지 않아야 과부하가 걸리지 않고 행복해 질 수 있다.
인간도 스케줄링 알고리즘으로 현재 집중할 일들의 스케줄을 결정해놔야한다.
그런데 이 스케줄링 알고리즘은 사람마다 다양할 수 있다.
스케줄링 알고리즘을 곧 가치관이라 할 수 있다.
FCFS(선입선처리) : 동물이라 할 수 있다.
RR(라운드 로빈) : 여러가지일을 동시에 처리하기 좋다. Context Switching이 잘 되면 좋은 알고리즘이다. 하지만 Context Switching이 완벽하게 되지 않아 스트레스를 받을 수 있다.
Priority Scheduling(우선순위) : 현재 나의 스케줄링 알고리즘이다. 우선순위가 높은 일을 처리하기는 좋지만 우선순위가 낮은 일의 기아상태가 발생할 수 있다.

우선순위는 어떻게 결정할 것인가?
곧 가치있는 일이 우선순위가 높다.
무엇이 가치있는 일인가?











